# 数据集
数据类型：单个图像、视频、从视频中提取的图像序列

| 名称                                                              | 疼痛               | 数据来源                                | 数据规模                               | 注释/标签                                                                                     |
| --------------------------------------------------------------- | ---------------- | ----------------------------------- | ---------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------- |
| UNBC-McMaster Shoulder Pain Expression Archive Database<br><br> | 肩关节疼痛（通过肩部活动度试验） | 129名**成人**（63名男性，66名女性）             | 200个图像序列（总帧：48398;疼痛帧：8369）        | 帧级别：12个AU及其强度（A-E），66个面部标志，PSPI评分<br>序列级别：通过VAS、感觉量表、情感动机量表进行自我报告或通过观察员评定疼痛强度（OPI）进行观察员报告 |
| BioVid Heat Pain Database                                       | 热刺激              | 【A部分】18- 65岁87例**成人**（ 44例男性，43例女性） | 8700个视频（疼痛视频6960）                  | 序列级别：基线（无疼痛），4个疼痛刺激强度水平                                                                   |
|                                                                 |                  | 【B部分】18- 65岁86名**成人**（42名男性，44名女性）  | 8600个视频（疼痛视频6880个;面部EMG电极导致面部部分闭塞） | 序列级别：基线（无疼痛），4个疼痛刺激强度水平                                                                   |
|                                                                 |                  | 【C部分】18- 65岁87名**成人**（44名男性，43名女性）  | 87个视频（A部分的长版本，每个主题一个视频）            | 片段级别：疼痛刺激                                                                                 |
| Infant COPE                                                     | 足跟采血             | 18-72小时26例**新生儿**（13例男性，13例女性;高加索人） | 204张面部图像（疼痛图像：60张）                 | 帧级别：疼痛、哭泣、脚跟摩擦、鼻空气刺激、休息                                                                   |
- UNBC-McMaster Shoulder Pain Expression Archive Database是最广泛使用的公开数据集。BioVid Heat Pain Database是另一个较大的数据集。
- 很少有数据包含老年人。

# 技术路线
1. one-step：基于直接从输入图像或图像序列提取的几何、纹理或时间特征来预测疼痛或疼痛强度。即直接从输入特征学习疼痛目标。
2. two-step：使用或需要中间学习阶段，用于根据AU或AU强度来描述面部表情。即学习面部表情的中间表示，基于此进行疼痛检测。
	1. first step：AU检测。提供AU标记或AU评分。
	2. second step：疼痛检测。从第一步提供的AU中提取相关目标的特征。
- 一步法对应从输入特征学习目标的经典方式，而两步法对应人类观察者检测和编码疼痛的方式——基于面部表情元素

- 目前为止很少有研究区别疼痛和其他情绪的
- 许多方法是针对单个图像开发的，没有考虑时间信息
- 大量研究使用了时空特征，少数使用混合特征
## 特征(features)
### 特征提取
1. 空间特征(spatial features)：提供了对图像中可见内容（面部形状、面部纹理）的静态描述。
	1. 几何特征(geometric features/shape information)：通过基于面部关键点的形状描述方案来描述面部的形状。此方案定义了面部特征上的点位置，特征点的位置或点之间的距离和角度等高阶特征用作几何特征。
	2. 纹理特征(textural features/appearance information)：描述了面部的外观和面部特征。包括面部特征的边缘描述，及出现在其上或周围的皱纹及褶皱。
		1. 原始像素强度(raw pixel intensites)
		2. 人为手动设计(hand-crafted)：Gabor filters、Local Binary Patterns(LBP)、Histogram of Oriented Gradients(HOG)
		3. 纯学习(self-learning)
	3. 混合特征
	- 几何特征很少单独使用，纹理特征是使用最广泛的特征，空间几何特征和纹理特征被单独或组合使用
2. 时空特征(spatiotemporal features)：对图像序列中面部形状和外观随时间的变化进行编码，描述了空间特征随时间变化
	1. 几何特征
	2. 纹理特征：从三个正交平面(TOP)提取的，其中一个平面覆盖了跨越时间顺序图像序列的时间维度
	3. 混合特征

- 基于second step中疼痛检测时针对单个图像/时间步还是多个时间步。first step是否使用时间信息不关心。
1. 非时间特征：针对单个图像或图像序列中单个时间步的AU表示
2. 时间特征：针对跨越多个时间步的图像序列的AU表示
### 特征融合
### 特征后处理
提取的特征被后处理(post-processed)以增加辨别力或提取最重要的信息。
- 主成分分析法(PCA)：常用的方法，用于选择最重要的特征维度，将特征降维
- 多视图距离度量学习来融合LBP，HOG和Gabor特征(multiview distance metric learning to fuse LBP, HOG, and Gabor features)
- 基于谱回归的半监督迁移学习方法来学习提取的拓扑直方图（HoT）特征的最具鉴别力的特征维度(a semi-supervised transfer learning method based on spectral regression to learn the most discriminative feature dimensions of the xetracted Histogram of Topological (HoT) features)
## 学习方法
- 几乎所有分类和回归任务都是有监督的
### 学习任务
1. 大多都是二元或多类任务，如疼痛和无疼痛、真正的疼痛和假装的疼痛、离散的疼痛强度水平、疼痛与情绪
2. 回归任务，用于估计疼痛强度作为连续值函数
### 性能指标
### 评估策略
## 常用技术
1. 特征提取
	- LBP
	- HOG
## 未来方向
1. 探索半监督和弱监督在自动疼痛检测上的应用，减少对标记数据的依赖
2. 更多关注区分疼痛和其他情绪的任务
3. 人工智能的可解释性在临床实践中十分重要
4. 多模态